# 官网文档:编写你的第一个Django应用,第3部分(not final)

**document support**

ysys

**date**

2020-10-11

**label**

python,django,官网文档,编写你的第一个Django应用



## Background

## Summary

## Question

## Operation

### 概况

​	Django中的视图的概念是‘一类具有相同功能和模版的网页的集合’。比如，在一个博客应用中，你可能会创建如下几个视图：

- 博客首页--展示最近的几项内容

- 内容"详情"页--详细展示某项内容

- 以年为单位的归档页--展示选中的年份里各个月份创建的内容

- 以月为单位的归档页--展示选中的月份里各天创建的内容

- 以天为单位的归档页——展示选中天里创建的所有内容。

- 评论处理器——用于响应为一项内容添加评论的操作

  而在投票的应用中，需要下列几个视图：

- 问题索引页——展示最近的几个投票问题。

- 问题详情页——展示某个投票的问题和不带结果的选项列表。

- 问题结果页——展示某个投票的结果。

- 投票处理器——用于响应用户为某个问题的特定选项投票的操作。

  在Django中，网页和其他内容都是从视图派生而来的，每一个视图表现为一个Python函数。

  Django将会根据用户请求的URL来选择使用那个视图

  为了将URL和视图关联起来，Django使用了'URLconfs'来配置，URLconf将URL模式映射到视图。

  本教程只会介绍URLconf的基础内容



### 编写更多视图

​	现在让我们向polls/views.py里添加更多视图。这些视图有一些不同，因为它们接受参数

`polls/views.py`

```
def detail(request, question_id):
    return HttpResponse("You're looking at question %s." % question_id)

def results(request, question_id):
    response = "You're looking at the results of question %s."
    return HttpResponse(response % question_id)

def vote(request, question_id):
    return HttpResponse("You're voting on question %s." % question_id)
```

​	把这些新视图添加进去`polls/urls`模块里，只需要添加几个url()函数调用就行：

```
from django.urls import path

from . import views

urlpatterns = [
    # ex:/polls/
    path('', views.index, name='index'),
    # ex:/polls/5/
    path('<int:question_id>/',views.detail,name='detail'),
    # ex:/polls/5/results/
    path('<int:question_id>/results/',views.results,name='results'),
    # ex:/polls/5/vote/
    path('<int:question_id>/vote/',views.vote,name='vote'),
    
]

```

~~不太明白~~

然后看看你的浏览器，如果你转到 "/polls/34/" ，Django 将会运行 `detail()` 方法并且展示你在 URL 里提供的问题 ID。再试试 "/polls/34/vote/" 和 "/polls/34/vote/" ——你将会看到暂时用于占位的结果和投票页。

当某人请求你网站的某一页面时——比如说， "/polls/34/" ，Django 将会载入 `mysite.urls` 模块，因为这在配置项 [`ROOT_URLCONF`](https://docs.djangoproject.com/zh-hans/3.1/ref/settings/#std:setting-ROOT_URLCONF) 中设置了。然后 Django 寻找名为 `urlpatterns` 变量并且按序匹配正则表达式。在找到匹配项 `'polls/'`，它切掉了匹配的文本（`"polls/"`），将剩余文本——`"34/"`，发送至 'polls.urls' URLconf 做进一步处理。在这里剩余文本匹配了 `'<int:question_id>/'`，使得我们 Django 以如下形式调用 `detail()`:

```
detail(request=<HttpRequest object>, question_id=34)
```

`question_id=34` 由 `<int:question_id>` 匹配生成。使用尖括号“捕获”这部分 URL，且以关键字参数的形式发送给视图函数。上述字符串的 `:question_id>` 部分定义了将被用于区分匹配模式的变量名，而 `int:` 则是一个转换器决定了应该以什么变量类型匹配这部分的 URL 路径。

~~不太明白~~



### 写一个真正有用的视图

​	每个视图必须要做的只有两件事:返回一个包含被请求页面的`HttpResponse`对象，或者抛出一个异常，比如Http404。至于你还想干些什么其他事情，就随便了

​	视图可以从数据库里读取记录，可以使用一个模版引擎，可以生成一个PDF文件，可以输出一个XML,创建一个ZIP文件,...

​	Django只要求返回的是一个HttpResponse，或者抛出一个异常。

​	因为Django自带的数据库API很方便，所以试试在视图中使用它，在index()函数中插入一些新内容，让它能展示数据库以发布日期排序的最近5个投票问题，以空格分隔

`polls/views.py`

```

```

~~不太明白~~

这里有个问题：页面的设计写死在视图函数的代码里的。如果你想改变页面的样子，你需要编辑 Python 代码。所以让我们使用 Django 的模板系统，只要创建一个视图，就可以将页面的设计从代码中分离出来。

首先，在你的 `polls` 目录里创建一个 `templates` 目录。Django 将会在这个目录里查找模板文件。

你项目的 [`TEMPLATES`](https://docs.djangoproject.com/zh-hans/3.1/ref/settings/#std:setting-TEMPLATES) 配置项描述了 Django 如何载入和渲染模板。默认的设置文件设置了 `DjangoTemplates` 后端，并将 [`APP_DIRS`](https://docs.djangoproject.com/zh-hans/3.1/ref/settings/#std:setting-TEMPLATES-APP_DIRS) 设置成了 True。这一选项将会让 `DjangoTemplates` 在每个 [`INSTALLED_APPS`](https://docs.djangoproject.com/zh-hans/3.1/ref/settings/#std:setting-INSTALLED_APPS) 文件夹中寻找 "templates" 子目录。这就是为什么尽管我们没有像在第二部分中那样修改 DIRS 设置，Django 也能正确找到 polls 的模板位置的原因。

在你刚刚创建的 `templates` 目录里，再创建一个目录 `polls`，然后在其中新建一个文件 `index.html` 。换句话说，你的模板文件的路径应该是 `polls/templates/polls/index.html` 。因为``app_directories`` 模板加载器是通过上述描述的方法运行的，所以Django可以引用到 `polls/index.html` 这一模板了。

~~不太明白~~