[TOC]

# 第2章 变量和简单数据类型

**document support**

ysys

**date**
2020-01-01

**label**

python,《Python编程：从入门到实践》



## Before



## 概况

​	在本章中，你将学习可在Python程序中使用的各种数据，还将学习如何将数据存储到变量中，以及如何在程序中使用这些变量



## 2.1 运行hello_world.py时发生的情况

​	运行hello_world.py时，Python都做了些什么呢？

```python
print("Hello World")
```

​	运行上述代码时，你将看到如下输出

```Python
Hello World
```

​	运行文件hello_world.py时，末尾的.py指出这是一个python程序，因此编辑器将使用python编辑器来运行它.python解释器读取了整个程序，确定了每个单词的含义。

​	编写程序时，编辑器以各种方式突出程序的不同部分。

​	

## 2.2 变量

​	下面尝试在hello_world.py中使用一个变量，在这个文件开头添加一行代码，并对第2行代码进行修改

```python
message = "Hello World"
print(message)
```

​	运行这个程序，看看结果如何

```python
Hello World
```

​	添加了一个名位message的变量,每个变量都存储了一个值----与变量相关联的信息。

​	添加变量导致python解释器需要做更多的工作。

​	处理第一行代码时，它将文本"Hello World"与变量message关联起来;而处理第2行代码时，它将变量message关联的值打印到屏幕

​	下面进一步扩展这个程序

```python
message = "Hello World"
print(message)

message = "Hello Python Crash Course World!"
print(message)
```

​	现在如果运行了这个程序，将看到两行输出

```Python
Hello World
Hello Python Crash Course World!
```

​	在程序中可随时修改变量的值，而python将始终记录变量的最新值



### 2.2.1 变量的命名和使用

​	在Python中使用变量时,需要遵守一些规则和指南，违反这些规则将引发错误，而指南旨在让你编写的代码更容易阅读和理解。请务必牢记下述有关变量的规则。

- 变量名只能包含字母，数字，下划线。变量名可以字母或者下划线打头，但不能以数字打头，例如，可将变量名位message_1,但不能将其命名为1_message.
- 变量名不包含空格，但可使用下划线来分割其中的单词。
- 变量名以既简短又具有描述性。
- 慎用小写字母和大小字母0，



### 2.2.2 使用变量时避免命名错误

​	少些一个s

```python
message = "Hello World"
print(mesage)
```

​	程序存在错误时，Python解释器将竭尽所能地帮助你找出问题所在。

```python
Traceback (most recent call last):
  File "hello_world.py", line 2, in <module>
    print(mesage)
NameError: name 'mesage' is not defined
```

​	

## 2.3 字符串

​	大多数程序都定义了并收集了某种数据，然后使用它们来做些有意义的事情。

​	字符串 就是一系列字符，在Python中，用引号括起来都是字符串，其中的引号可以是单引号，也可以是双引号，如下所示

```python
"This is a string"
'This is also a string'
```

​	这种灵活性让你能够在字符串中包含引号和撇号

```Python
'I told my friend,"Python is my favorite language"'
"The language 'Python' is named after Monty Python,not the snaake."
"One of Python's strenghs is its diverse and supportive community."
```

​	

### 2.3.1 使用方法修改字符串的大小写

​	name.py

```Python
name = "ada lovelace"
print(name.title())
```

​	输出结果

```Python
Ada Lovelace
```

​	在整个示例中，小写的字符串"ada lovelace"存储到变量name中。

​	在print()语句中，方法title()出现在整个变量的后面。

​	方法是由Python可对数据执行的操作。

​	在name.title()中，name后面的句点(.)让Python对变量name执行方法title()指定的操作.每个方法都会跟着一堆括号，这是因为方法通常需要额外的信息来完成工作。这种信息是在括号内提供的。函数title()不需要额外的信息，因此它后面的括号是空的。

​	title()以首字母大写的方式来显示每个单词。

​	还有其他几个很有用的大小写处理方法。

```python
name = "ada lovelace"
print(name.title())
print(name.upper())
print(name.lower())
```

​	输出代码

```
Ada Lovelace
ADA LOVELACE
ada lovelace
```



### 2.3.2 合并字符串

​	在很多情况下，都需要合并字符串。

```python
first_name = "ada"
last_name = "lovelace"
full_name = first_name + " " + last_name
print(full_name)
```

​	Python使用加号(+)来合并字符串

```
ada lovelace
```

​	这种合并字符串的方法成为拼接。通过拼接，可使用存储在变量中的信息来完成完成的消息。

```python
first_name = "ada"
last_name = "lovelace"
full_name = first_name + " " + last_name
print("Hello,"+full_name.title()+"!")
```

​	输出结果如下

```
Hello,Ada Lovelace!
```

​	你可以使用拼接来创建信息，再把整条消息都存储到一个变量中

```python
first_name = "ada"
last_name = "lovelace"
full_name = first_name + " " + last_name
message = "Hello,"+full_name.title()+"!"
print(message)
```

​	输出结果

```
Hello,Ada Lovelace!
```



### 2.3.3 使用制表符或换行符来添加空白

​	在编程中，`空白`	泛指任何非打印字符，如空格，制表符和换行符。你可使用空白来组织输出，以使其更易读。

​	在字符串中添加制表符，可使用字符组合'\\t'

```
print("Python")
print("\tPython")
```

​	输出结果

```
Python
        Python
```

​	要在字符串中添加换行符，可使用字符组合\n

```python
print("Languages:\nPython\nC\nJavaScript")
```

​	输出结果

```
Languages:
Python
C
JavaScript
```

​	还可以在同一个字符串中同时包含制表符和换行符。



### 2.3.4 删除空白

​	在程序中，额外的空白可能令人迷惑。

​	空白很重要，经常需要比较两个字符串是否相同。

​	Python能够找出字符串开头和末尾多余的空白，要确保字符串末尾没有空白，可使用方法rstrip().

```python
>>> favorite_language = 'python '
>>> favorite_language
'python '
>>> favorite_language.rstrip()
'python'
>>> favorite_language
'python '
```

​	存储在favorite_language中的字符串末尾包含多余的空白，你在终端会话中向python询问这个变量的值时，可看到末尾的空格。

​	调用rstrip()后，这个多余的空格被删除了，然而这种删除只是暂时的，接下来重新询问favorite_language的值时，你就发现这个字符串与输入时一样，依然包含多余的空白

​	要永久删除这个字符串中的空白，必须将删除操作的结果存回到变量中。

```python
>>> favorite_language = 'python '
>>> favorite_language = favorite_language.rstrip()
>>> favorite_language
'python'
```

​	删除字符串开头的空白，或同时剔除字符串两端的空白，为此，可分别使用方法lstrip()和strip()



### 2.3.5 使用字符串时避免语法错误

​	语法错误 是一种时不时会遇到的错误。程序中包含非法的Python代码时，就会导致语法错误。

​	下面演示了如何正确的使用单引号和双引号。

​	apostrophe.py

```Python
message = "One of Python's strength is its diverse community."
print(message)
```

​	单引号在两个双引号之间，Python解释器能够正确的理解这个字符串

```
One of Python's strength is its diverse community.
```

​	如果都使用单引号，Python将无法正确的确定字符串的结束位置

```
message = 'One of Python's strength is its diverse community.'
print(message)
```

​	输出报错内容

```
  File "apostrophe.py", line 1
    message = 'One of Python's strength is its diverse community.'
                             ^
SyntaxError: invalid syntax
```

​	这种语法错误表明：在解释器看来，其中有些内容不是有效的Python代码。

​	

### 2.3.6 Python

```python
print "hello World"
```

​	



## 2.4 数字

​	鉴于整数使用起来最为简单，下面就先来看看Python时如何管理它们的。

### 2.4.1 整数

​	加减乘除

```python
>>> 2+3
5
>>> 3-2
1
>>> 2*3
6
>>> 3/2
1.5
```

​	乘方

```python
>>> 3**2
9
>>> 10**3
1000
>>> 10**6
1000000
```

​	运算符顺序

```python
>>> 2+ 3*4
14
>>> (2+3)*4
20
```

​	

### 2.4.2 浮点数

​	Python将带小数点的数字都称之为浮点数。

```python
>>> 0.2+0.2
0.4
>>> 2+0.1
2.1
```

​	但是需要注意的时，结果包含的小数点位数可能是不确定的

```python
>>> 0.1 + 0.2
0.30000000000000004
```



### 2.4.3 使用函数str()避免类型错误

​	需要在消息中使用变量的值。

```python
>>> age=23
>>> message = "Happy"+age+"rd Birthday!"
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
TypeError: can only concatenate str (not "int") to str
```

​	这是一个类型错误，Python发现使用了一个值为整数的变量，但它不知道该如何解读这个值。

​	调用函数str(),它让Python非字符串表示为字符串

```python
>>> age = 23
>>> message = "Happy "+str(age)+"rd Birthday!"
>>> print(message)
Happy 23rd Birthday!
```



### 2.4.4 Python2中的整数



## 2.5 注释

​	注释都是一项很有用的功能。

### 2.5.1 如何编写注释

​	在Python中，注释用井号(#)标识，井号后面的内容都会被Python解释器都忽略，

```
# coding=gbk
# 向大家问好
print("Hello Python people!")
```

​	Python 解释器将忽略，只执行 print语句

```
Hello Python people!
```

​	默认情况下如果出现中文的情况下，要在第一行标注字符集,否则会报错

```
Syntaxerror：non-utf-8 code starting with \xc4'in file c：
```



### 2.5.2 该编写怎样的注释

​	编写注释的主要目的是阐述代码要做什么，以及如何做的。

​	要成为专业程序员或者与其他程序员合作，就必须编写有意义的注释。



## 2.6 Python之禅

```
>>> import this
The Zen of Python, by Tim Peters

Beautiful is better than ugly.
Explicit is better than implicit.
Simple is better than complex.
Complex is better than complicated.
Flat is better than nested.
Sparse is better than dense.
Readability counts.
Special cases aren't special enough to break the rules.
Although practicality beats purity.
Errors should never pass silently.
Unless explicitly silenced.
In the face of ambiguity, refuse the temptation to guess.
There should be one-- and preferably only one --obvious way to do it.
Although that way may not be obvious at first unless you're Dutch.
Now is better than never.
Although never is often better than *right* now.
If the implementation is hard to explain, it's a bad idea.
If the implementation is easy to explain, it may be a good idea.
Namespaces are one honking great idea -- let's do more of those!
```



​	

## 2.7 小节

​	

​	



​	



​	





