[toc]

# 第5章 HTTP服务器与客户端编程

**document support**

ysys

**date**

2015-12-01

**label**

python,《Python 网络编程从入门到精通》



## Knowledge

​	本章从HTTP协议开始，介绍通过HTTP协议实现服务器与客户端的通信，包括HTTP请求端口，Cookie，实现具体的GET和POST请求，以及Python网络编程中标准库的使用。

- HTTP协议
- HTTP服务器实现
- HTTP请求
- 异步通信方式
- 服务器框架



## 5.1 HTTP协议介绍

​	超文本传输协议HTTP(Hyper Text Transfer Protocol),是用于从WWW服务器传输超文本到本地浏览器的传送协议。它可以是网络传输减少，让浏览器更加高效。它不仅保证计算机正确快速地传输超文本文档，还可以传输文档中内容显示的先后顺序。HTTP是一个应用层协议，由请求和相应组成，是一个标准的客户端服务器模型，现在流行的版本是HTTP 1.1

​	客户端与服务器使用HTTP协议进行通信的工作分为以下5个步骤。

​	步骤01:建立客户端与服务器的连接

​	步骤02:客户端发送一个请求给服务器，请求方式的格式为：统一资源标识符(URL),协议版本号，MIME信息（包括请求修饰符，客户机信息和可能的信息)

​	步骤03：服务器接到请求后，给予相应的响应信息，其格式为一个状态行，包括信息的协议版本好，一个成功或错误的代码，MIME信息(包括服务器信息，实体信息和可能的内容)

​	步骤04：客户端接受服务器返回的信息通过浏览器显示出来

​	步骤05：客户端与服务器断开连接

​	整个过程HTTP会自动完成，用户只需发送请求和接受响应结果即可。



### 5.1.1 HTTP认证

​	要实现HTTP通信，客户端需要认证，HTTP认证有Basic认证,Digest认证，SSL Client认证和表单认证。



**1.Basic认证**

​	当客户端相HTTP服务器端发送请求的时候，如果客户端未认证，HTTP服务器会使用Basic认证对客户端的用户名及密码进行验证，客户端在接受到HTTP服务器的身份认证要求后，会提示输入用户名及密码，然后以Base64方式加密，加密后的密文将附加与请求信息中，并与每次请求数据时，将密文附加与请求头中。HTTP服务器在每次收到请求包后，更具协议取得客户端附加的用户信息，解开请求报。对用户名及密码进行验证，如果用户名及密码正确，则根据客户端请求，返回客户端所需要的数据；否则，返回错误代码或重新要求客户端提供用户名及密码。这种方式在使用中很容易被破解，实际使用中常配合SSL使用。



**2.Digest认证**

​	Digest认证是为了解决Basic认证不安全的问题。认证过程分为以下3个步骤。

​	步骤01：客户端访问HTTP资源服务器，服务器返回两个重要字段nonce(随机数)和reaim。

​	步骤02：客户端构造Authoriazation请求头，值包含username,realm，nouce,uri和response的字段信息。其中realm和nouce就是第一步返回的值。nouce只能被服务器使用一次。uri(digest-uri)即Request-URL的值，但考虑到经代理转发后Request-URL的值可能被修改，因此事先会复制一次副本保存在uri内，response也可以叫做Request-digest,存放经过MD5运算后的密码字符串，形成响应码。



**3.SSL Client认证**

​	SSL client认证相对于Basic认证和Digest认证，安全级别较高，但有证书费用，认证过程分为如下5个步骤.

步骤01：客户端向服务器端发送请求，服务器端要求客户端出示数字证书

步骤02：客户端发送数字证书

步骤03：服务器端通过数字证书机构的公钥验证数字证书的合法性，验证通过后取出证书的密钥

步骤04：服务器端随机生成一个数为对称密钥，并使用非对称算法和整数公钥加密。

步骤05：客户端使用非对称解密算法和证书私钥获取服务器端发送的对称公钥。

SSL Client认证由于安装，升级整数麻烦以及收取证书费用等原因，在实际中使用的并不多。





**4.表单认证**

​	基于表单的认证方式并不存在于HTTP规范中，所以实现方式也就呈现多样化，表单认证一般需要配合Cookie+sessionId使用，现在绝大多数的Web站点都使用次认证方式。用户在登陆页面中填写用户名和密码，服务端认证通过后将sessionId返回给浏览器端，浏览器会保存sessionId到浏览器的Cookie中。因为HTTP是无状态的，所以浏览器使用Cookie来保存sessionId，下次客户端发送的请求中会包含sessionId值，服务端发送sessionId存在并认证郭，则会提供资源访问。



### 5.1.2 Cookies操作

​	客户端通过Internet向服务器发送请求，服务器为了认证用户身份，进行session跟踪而存储在客户端上的数据(通常经过加密)，就是Cookies。

​	Python中内置urilib和http模块，用户可以使用import导入http.cookiejar和urllib.request,然后对Cookies进行操作。对Coookies的操作主要包括两个方面：从网页上获取Cookies；将Cookies文件存储为txt文件，然后读取它







