[toc]

# greenplum distibution and skew(not final)

**document support**

ysys

**date**

2020-09-14

**label**

greenplum,distribution,skew,gp_segment_id,gp_skew_coefficients

**level**

middle



## distribution and skew

​	greenplum 数据库严重依赖 数据节点上的数据分布

​	在mpp数据库中没有共享任何资源环境，一个query的总时间是由每个数据节点的完成时间来度量的，就像短板效应，系统会像最短的一个数据节点靠拢。如果数据是倾斜的，更多数据的数据节点一定会使用更多的时间来完成，因此每个数据节点必须有大约相近的数据量和执行大约相同数量的进程。不好的执行和超出内存的情况很有可能是原因是一个数据节点有这明显的比其他数据节点更多的使用数据进程。

​	当几个大表一起关联是最好的分布至关重要。为了实现join,匹配的每一行都要一起在本地存在在相同的数据节点。如果数据的不是分布在同一个相同的分布键，这张表所需要的数据需要重新在其他数据节点上动态分布。在一些情况下广播操作，就是将每个数据节点独有的数据发送到所有的数据节点上(就是每个节点有所有这张表的数据)，而不是重分布操作，这是每个数据节点重新使用数据然后将它通过hash key发送到恰当的数据节点



## Local(Co-located) Joins

​	使用hash 分布它均匀给各个数据节点分布表的数据,在lock join的结果可以提高实质的性能改善。当在相同的数据节点数据被joined时，绝大多数的执行时可以在节点的实例是可以完成的.它们被称为`local or co-located` joins. Local joins最小化数据移动；每个数据节点操作相对于其他节点独立执行，在segment之间没有网络流动或者是通讯。

​	为了实现对于大型表通常在本地连接在一起，表的分布必须是相同的字段。local joins 需要一个join的两端分布在相同的字段上(相同的排序)同时这是所有的字段在分布列的语句上被使用在join 表时。分布的列必须要时下同的字段类型-尽管某些相同的值可以在以不同的字段类型展现成相同的表达时，它们可以存储是不同的，hash会变为不同的值，所以它们会存储在不同的数据节点上。



## data skew

​	数据倾斜可能是由于不不均匀的来自于错误的数据分布键值或者是一个单个数据元组插入或者复制的数据分布。出现在表级别，数据倾斜，通常是出现在查询性能差或者是超出内存等条件。倾斜的数据伤害扫描性能，但它其实也会影响伤害其他的查询操作，对于实例，joins,还有group by 操作。

​	在初始化加载之后这是非常重要的确认分布使得数据均匀分布。它是同等重要的是去确认在增量家在后分布情况。

​	下面的一个查询语句站下了每个数据节点的行数，最大行数和最小行数之间的差异

```
SELECT 'Example Table' AS "Table Name", 
    max(c) AS "Max Seg Rows", min(c) AS "Min Seg Rows", 
    (max(c)-min(c))*100.0/max(c) AS "Percentage Difference Between Max & Min" 
FROM (SELECT count(*) c, gp_segment_id FROM facts GROUP BY 2) AS a;
```

**这个通过极差与最大值的比值越接近0,说明数据分布更均匀**

​	这个schema的是gp_toolkit有两张视图可以帮助检查数据倾斜。

- 这个视图gp_toolkit.gp_skew_confficients(confficients系数)展示数据分布倾斜通过计算变化系数对于每个数据节点的存储的数据。这个字段名skccoeff展示变化系数，它的计算方式标准差除以平均值，它考虑了数据序列平均值的平均值和变化性。价值越低越好。数值越高表示数据倾斜越大。
- 这个视图gp_toolkit.gp_skew_idle_fractions展示通过计算表扫描期间系统空闲的百分比来显示数据分布倾斜，这是一个计算倾斜的指标。这个字段siffraction展示在一个表查询时空闲空间百分比。这是一个标志在不平均的数据分布或者是查询进程倾斜。例如,0.1的值指的是10%倾斜，0.5的值代表50%倾斜。表如果超出10%的数据倾斜这个需要它们数据分布测量评估。

## Considerations for Replicated Tables

​	当您创建一个复制表(使用create table子句DISTRIBUTED replicated)时，Greenplum Database会将表中的每一行分发给每个段实例。复制的表数据是均匀分布的，因为每个段都有相同的行。使用复制表上的gp_segment_id系统列来验证均匀分布数据的查询将失败，因为Greenplum数据库不允许查询引用复制表的系统列。



## Processing Skew

​	这个还是不太懂？







## link

https://gpdb.docs.pivotal.io/6-11/admin_guide/distribution.html

https://zrj.me/archives/1860

http://blog.sina.com.cn/s/blog_6b1dfc870102w7r1.html


