[toc]

# 中文注释与标准数据元映射的几种计算方法

**document support**

ysys

**date**

2017-01-03

**lable**

中文注释,标准数据元



## 分词准备前后

​	中文注释通过分词库之后可以变成分词1，分词2，分词3，分词4，...,分词n,...;这里部分分词可能有标准数据元中文名称与之对应，大部分可能无法对应，还有一种可能是分词库不能尽可能的遍历出来所有的分词，分词的来源严重依赖分词库的分词，分词库没有的分词，那么中文注释就不会出现这个分词。



### 分词库准备

​	分词库的主要组成是python分词库,其次是python还添加了自定义分词，我们将数据元定义的`中文名称`，后期整理数据元定义中文名称的`同义词近义词`库都会变为自定义分词。**这个后期需要人工的干预，尽量收集到同义词和近义词，充实自定义词库**。

​	

### 分词库拆分中文注释

​	默认一个中文注释，会通过python分词库拆分成分词1，分词1，分词2，分词3，分词4，...,分词n,只要是可以和分词库匹配就可以了。如果一个中文注释没有拆分出来想要的结果，而中文注释本身有这种结果的可能性，**那么只能在python自定义分词库中添加上去**，如中文注释名为‘证件种类’，默认会拆分中`证件`,`种类`，如果我们将证件种类，直接映射同义词为常用证件类型代码，当下次在执行这个中国外嫩注释分词，自然就会有对应关系。

​	前面提到近义词分词，这个近义词可以看成一个相似词，如中文注释为`修改人`，那么到底是修改人姓名，修改人证件号码，修改人警号，修改人用户名，等等，这样修改人这个字段就会映射出来多个信息，在这里明确一下，近义词越多，得分就是越低。

### 分词库匹配

​	中文注释通过分词库分词后，默认会会和数据元中文名称，数据元中文名称同义词进行匹配，这里是不是就要给出一个权重分数呢？后面在考虑这个情况吧。那些无法通过与数据元中文名称，数据元中文名称同义词相匹配的分词，就要进行下一个流程就是和中文名称，同义词进行相似度匹配，默认情况就要相交就会出现到下一步的计算中，这里需要提醒一点的就是，原本可能1个中文注释对应10个分词，20条数据，后面进行相似度匹配可能会变成1000条数据，会对计算量提出一个非常大的挑战。



### 历史库匹配

​	在这里插入一个历史库匹配，这里的历史库主要是前期收集到已经做过的字段映射，尤其是可能性非常高，如何针对历史库如果出现多个相同中文注释不同内部标识符定义的情况，这里就要考虑它的时间和出现个数之间的差值。



## 评分

### 采样数据简要评分计算

​	通过各种情况获取出来的中文注释对应的数据元中文名称,一个中文注释可能对应上百个都不止的数据元,这样的数据结果是不可能直接推送给用户去看的，会发疯的。而对应的数据元中文名称本身是有数据定义(数据格式),前期为了更好的区分，我们设置了几个大类，是不是代码，数据组成，数据长度，那么划分出来三个评分，第一个得分是不是代码，第二个得分是不是数据组成一致或者包含，第三个得分是数据长度是否包含或者一致。其中是否代码相同是得分为1.5分，数据组成1.1分，数据长度1.2分

​	出现问题:

​	在真实的场景中确实发现某些数据元的数据结构确实可能不太规范，如常用证件类型代码，这个字段数据结果定义为c3,拆分出来就是字段长度是3，字段类型是1，可是现实的数据告诉自己，它的字段长度2，字段类型1，因为数据元定义上通常按照国标或者部标，而有些数据来源较早，使用的标准很难和现在对应，就会出现数据格式不一致,标准长度是3，原始数据长度是2，这样它就不会得到数据长度的得分，它就只会得分为2.6分和它真实的得分3.8分就是有差距。

​	在真实的场景中还有一些数据元定义类似而导致得分相同，如日期类，出生日期和日期都是date8,它们得分也是3.8分，这样反而会扩大一些数据元的范围。

​	后期可能会调整三者的得分评估

### 分词字段注释位置评分

​	字段注释分离出来的分词有的和字段注释一模一样，有的是同义词，有的是近义词，如出生日期和出生日期，嫌疑人证件号码和证件号码，嫌疑人和姓名(真实分词是嫌疑人);第一种情况下默认应该就是出生日期对应出生日，而后面两个反而就要好好考虑。

​	因此采用通过分词在字段注释位置进行一个可能得分的评估。

​	这里的计算法则是

`(分词长度)/(中文注释) * (分词第一个位置长度)/(中文注释长度) * (分词从后往前位置长度)/(中文注释长度)`

​	在这里指出一件事情就是如出生日期对应出生日期得分会变为1分，而如果是历史库匹配的得分也是1分，历史库相关信息请看下边。

如果是日期对应出生日期就会变为1/4

​	后期可能会调整前后位置之比，不过得分还是1分

### 多个分词同一中文名称得分

​	在研究一个中文注释对应数据元中文名称是发现一个问题，尤其是分词库和数据元中文名称相交的情况下，如身份证明，默认会拆分成身份，证明，她们分别会和不同的数据元中文名称相交，可是两个分词字段可能有一个相同的数据元名称，在这里它的可能性概率会更高，这里的计算法则是这里出现同一个中文注释中出现了一个相同的中文名称m次。逻辑上来说m次不会超过这个字段的长度n的n！，现在给出得分评估

​	当一个中文注释对应着数据元中文名称出现m次时，它的得分是log(m+1)得分，当然log(m+1)如果超过1分，那也只能按照1分来计算。



### 历史库匹配数据得分

​	随着历史库的增加，可能相同的中文注释它对应的数据元中文名称就是变为多个，这个在实际过程中绝对会遇到的情况，因此，在真实的历史库得分的最高得分是多少，中间多个数据元中文名称的比例如何计算都是在考虑范围以内的。现在依据之前数据准确性校验分析得出的结论就是数据出现的越晚数据出现的数据量越多越准确。



### 针对某些扩充严重的字段注释进行得分

​	如果中文注释中有xx代码，默认分词就会分离出来xx,代码，而代码有近1000种代码，这里就要利用类似TF-IDF方式来帮助处理这些问题。

​	假设1个中文注释中出现性别代码，分离处理性别代码，性别，代码，性别代码三个分词，默认情况下性别和性别代码都会对应一个中文名称性别代码，而代码可能会对应998个可能代码，针对与这点进行计算

如性别计算`(1/1000)*log(1000,1)=0.001*3=0.003`

代码计算`(998/1000)*log(1000,998)=`0.00087

差距是在5倍以上，不过

如果缩小10倍

0.02

0.0085984

如果缩小10倍

0.1

0.07752

计算方法

`(m,n) * log(n,m)`



​	

### 准确性

​	其实通过分词，自定义分词，历史库得到可能的范围可能会比较大，尤其是一些有歧义的注释中，但是就想知道最准确的是哪个，或者在一个什么范围内它的真实准确率最高呢？

​	为此设计一个评分机制非常重要。

​	中间比较权衡？













