[TOC]

# Linux:Shell 教程

**document support**

ysys

**date**

2019-01-30

**label**

knowledge,linux,shell,菜鸟教程,not final

**level**

simple



## Shell 教程

知识点来自于菜鸟教程

### Shell 教程

​	shell 是一个用C语言编写的程序，它是用户使用Linux的桥梁。Shell既是一种命令语言,又是一种程序设计语言。

​	shell是指一种应用程序，这个应用程序提供了一个界面，用户通过这个界面访问操作系统内核的服务。

​	ken Thompson的sh是第一种Unix Shell,Windows Explorer是一种典型界面的shell.



### Shell 脚本

​	Shell脚本(shell script),是一种为shell编写的脚本程序。

​	业界所说的shell通常都是指的是shell脚本，但读者朋友要知道，shell和shell script是两个不同的概念



### Shell 环境

​	Shell编程跟java,php编程一样,只要有一个能编写代码的文本编辑器和一个能解释执行的脚本解释器就可以了。

​	Linux的Shell种类众多，常见的有：

```
Bourne Shell(/usr/bin/sh;/bin/sh)
Bourne Again Shell(/bin/bash)
C Shell(/usr/bin/csh)
K Shell(/usr/bin/ksh)
Shell for Root(/sbin/sh)
```

​	本节关注的是Bash,也就是Bourne Again Shell,由于易用和免费，Bash在日常工作中被广泛使用。同时，Bash也是大多数Linux系统默认的Shell。

​	一般情况下，人民并不区分Bourne Shell和Bourne Again Shell,所以，像`#!/bin/sh`，同样可以写作`#!/bin/bash`。

​	`#!`告诉系统其后路径所指定的程序即是解释此脚本文件的Shell程序



### 第一个shell脚本

​	打开文本编辑器(可以使用vi/vim命令来创建文件),新建一个文件test.sh，扩展名为sh(sh代表shell),扩展名并不影响脚本执行，见名知意就好。

```
# vim test190130.sh
#!/bin/bash
echo "hello World"
```

​	`#!`是一个约定的标记，它告诉系统这个脚本需要什么解释器来执行，即使用哪一种Shell

​	`echo`命令用于向窗口输出脚本



### 运行Shell脚本有两种方法

#### 1、作为可执行程序

​	将上面的代码保存为test.sh,并cd到相应目录

```
# chmod +x test190130.sh    #使脚本具有执行权限
# ./test190130.sh 			#执行脚本	
```

​	注意，一定要写成`./test.sh`，而不是`test.sh`,运行其他二进制的程序也一样，直接写`test.sh`,linux系统会去找PATH里寻找有没有叫`test.sh`的，而只有/bin,/sbin,/usr/bin,/usr/sbin等在PATH里，你的当前目录不在PATH里，所以写成test.sh会找不到命令的，要用./test.sh告诉系统会所，就是在当前目录中找。

​	

#### 2、作为解释器参数

​	这种运行方式是，直接运行解释器，其参数就是shell脚本的文件名，如：

```
# cat test190130.sh 
echo "hello World"
# /bin/sh test190130.sh 
```

​	这种方式运行的脚本，不需要在第一行指定解释器信息，写了也没有





## Shell 变量

​	定义变量时，变量名不加美元符号,如

```
your_name="ysys"
```

​	注意，变量名和等号之间不能有空格，这可能和你熟悉的所有编程语言都不一样。同时，变量名的命名 须遵循如下规则

- 命名只能使用英文字母，数字和下划线，首个字符不能以数字开头。

- 中间不能有空格，可以使用下划线(_)。

- 不能使用标点符号。

- 不能使用bash里的关键字(可用help命令查看保留关键字)

  有效的Shell变量名示例如下：

```
Run
LD_li
_var
var2
```

​	无效的变量命名:

```
?user=12
userna**name=runddd
```

​	除了显示地直接赋值，还可以用语句给变量赋值

```
for file in `ls /etc`
或
for file in $(ls /etc)
```

​	以上语句将/etc/目录的文件名循环出来

### 使用变量

​	使用一个定义过的变量，只要在变量名前面加美元符号即可，如：

```
# export your_name='qinjx';
# echo $your_name
# echo ${your_name}
```

​	变量名外面的花括号是可选的，加不加都行，加花括号是为了帮助解释器识别变量的边界，比如下面的情况：

```
# vim test190130.sh 
#!/bin/bash
for skill in Ada Coffe Action Java;do
 echo "I am good at ${skill}Script" 
done
# ./test190130.sh 
I am good at AdaScript
I am good at CoffeScript
I am good at ActionScript
I am good at JavaScript
```

​	如果不改skill变量加花括号，写成` echo "I am good at $skillScript" `,解释器就会把 $skillScript当成一个变量(其值为空),代码执行结果就不是我们期望的样子了。

```
# ./test190130.sh 
I am good at 
I am good at 
I am good at 
I am good at 
```

​	推荐给所有变量加上花括号,这是一个好的编程习惯

​	已定义的变量，可以被重新定义，如：

```
# your_name="tomc"
# echo $your_name
# your_name="wbd"
# echo $your_name
```

​	这样写是合法的，但注意，第二次赋值的时候不能写`$your_name="alibo"`,使用变量的时候才能加美元符号`($)`

​	

### 只读变量

​	使用readonly命令可以将变量定义为只读变量，只读变量的值不能被改变

```
# cat test190130.sh 
#!/bin/bash
myU="www"
readonly myU
myU="sss"
# ./test190130.sh 
./test190130.sh: line 4: myU: readonly variable
```

​	发现运行脚本出现报错,说明只读变量不能被修改



### 删除变量

​	使用unset 命令可以删除变量

```
# unset variable_name
```

​	变量被删除后不能再次使用，unset命令无法删除只读变量

```
# cat test190130.sh 
#!/bin/bash
myU="www"
echo $myU
unset myU
echo $myU
```

​	

### 变量类型

​	运行shell时，会同时存在三种变量：

​	1）局部变量：局部变量在脚本或命令中定义，仅在当前shell实例中有效，其他shell启动的顺序不能访问局部变量

​	2）环境变量：所有的程序，包括shell启动的顺序，都能访问环境变量，有些程序需要环境变量来保证其正常运行。必要的时候shell脚本也可以定义环境变量。

​	3）shell变量：shell变量是由shell程序设置的特殊变量。shell变量中有一部分是环境变量，有一部分是局部变量，这些变量保证了shell的正常运行



### Shell 字符串

​	字符串是shell编程中最常用最有用的数据类型，字符串可以用单引号，也可以用双引号，也可以不用引号。

#### 单引号

```
str='guohui'
```

​	单引号字符串的限制：

- 单引号里的任何字符都会原样输出，单引号字符串的变量是无效的(这一点有疑问)
- 单引号字符串不能出现单独一个单引号(对单引号使用转义符也不行)，但可成对出现，作为字符串拼接使用。

#### 双引号

```
your_name='runoob'
str="Hello, I know you are \"$your_name\"! \n"
echo -e $str
```

​	输出结果为:

```
Hello, I know you are "runoob"! 

```

​	双引号的优点：

- 双引号里可以有变量
- 双引号里可以出现转义字符



#### 拼接字符串





​	















## link

http://www.runoob.com/linux/linux-shell.html