[toc]

# Maxcompute:Resource

**document support**

ysys

**date**

2020-10-23

**lable**

python,maxcompute,resource



## Knowledge

​	资源在MaxCompute上常用的UDF和MapReduce中。

​	列出所有资源还是还是使用`list_resources`,判断资源是否存在使用`exist_resource`.删除资源时,可以调用`delete_resource`，或者直接对于Resource对象调用`drop`方法

​	在PyODPS中，主要支持两种资源类型,一种是文件,另一种是表。

- 文件资源

  文件资源包括基础的`file`类型，以及`py`,`jar`和`archive`.

  **说明**:在DataWorks中，py格式的文件资源请以file形式上传，详情请参见[Python UDF文档](https://developer.aliyun.com/article/300307)

  创建文件资源

  创建文件资源可以通过给定资源名，文件类型，以及一个file-like的对象（或者是字符串对象）来创建，示例如下

  ```
  resource = odps.create_resource('test_file_resource', 'file', file_obj=open('/to/path/file'))  # 使用file-like的对象
  resource = odps.create_resource('test_py_resource', 'py', file_obj='import this')  # 使用字符串
  ```

  读取和修改文件资源

  对文件资源调用`open`方法，或者在MaxCompute入口调用`open_resource`都能打开一个资源，打开后的对象会是file-like的对象。类似于Python内置的`open`方法,文件资源也支持打开的模式。示例如下

  ```
   with resource.open('r') as fp:  # 以读模式打开
      content = fp.read()  # 读取全部的内容
       fp.seek(0)  # 回到资源开头
       lines = fp.readlines()  # 读成多行
       fp.write('Hello World')  # 报错，读模式下无法写资源
  
   with odps.open_resource('test_file_resource', mode='r+') as fp:  # 读写模式打开
       fp.read()
       fp.tell()  # 当前位置
       fp.seek(10)
       fp.truncate()  # 截断后面的内容
       fp.writelines(['Hello\n', 'World\n'])  # 写入多行
       fp.write('Hello World')
       fp.flush()  # 手动调用会将更新提交到ODPS
  ```

  所有支持的打开类型包括:

  - `r`：读模式，只能打开不能写。
  - `w`：写模式，只能写入而不能读文件，注意用写模式打开，文件内容会被先清空。
  - `a`：追加模式，只能写入内容到文件末尾。
  - `r+`：读写模式，能任意读写内容。
  - `w+`：类似于`r+`，但会先清空文件内容。
  - `a+`：类似于`r+`，但写入时只能写入文件末尾。 同时，PyODPS中，文件资源支持以二进制模式打开，打开如说一些压缩文件等等就需要以这种模式， 因此`rb`就是指以二进制读模式打开文件，`r+b`是指以二进制读写模式打开。

- 表资源

  创建表资源

  ```
  odps.create_resource('test_table_resource', 'table', table_name='my_table', partition='pt=test')
  ```

  更新表资源

  ```
   table_resource = odps.get_resource('test_table_resource')
   table_resource.update(partition='pt=test2', project_name='my_project2')
  ```

  



## Link

https://github.com/AlibabaCloudDocs/odps/blob/master/cn.zh-CN/SDK%20%E5%8F%82%E8%80%83/Python%20SDK.md